cuando se nombra el este
a un jugador de la trayectoria de barco,
con el profesionalismo de barco, con la
edad de barco, con la entrega de barco,
con los goles que tiene en el campeonato
barco, es yo siento una satisfacción de
entrenar un jugador que con una
longevidad le está diciendo a los que
tienen menos años, "Oye, a ver si te a
ver si te pones serio y comienzas a a
seguirme o te pones serio.
Porque imagínate lo que yo jugaba a tu
edad
y mira la edad que tengo y también juego
mejor que tú. Entonces, yo creo que es
un masaje cerebral a todos los que
juegan alrededor. Es un ejemplo eh de
querer, es un ejemplo de aspirar y es un
un ejemplo del amor que tienes por el
fútbol. entrenarlo no más a Barco. Yo
también me voy a sentir este importante
porque lo he visto desde que jugaba,
desde que comenzó en su medio, todos los
países que ha jugado y no hay una
distancia entre lo que jugaba acá
porque es más lento.
Ahora él era más rápido, pero ahora es
más sabio. Entonces, yo creo que me va a
encantar dirigirlo y estoy totalmente
seguro que va a ser un
pulmón más del comando técnico siendo
jugador y esto no se ve todos los días,
así que estoy realmente agradecido la
vida poder dirigir un jugador de esa
categoría y de ese tipo de personas,
sobre todo son líderes a seguir.
Entonces parece mentira, pero estar al
lado de jugadores tan consagrados, eh,
el crecimiento
individual de los que tienen menos
partidos jugados definitivamente que va
a mejorar, porque yo he jugado con
cracks, cuando nos subieron estaba
Gallardo, estaba este Eloy Campo,
Fernando Mellán y lo veíamos y rozar con
ellos fue la nos da otro tipo de
eh de comenzar a a mejorar, ¿no? A
madurar. Cuando tú estás con gente que
te lleva por el camino correcto, que lo
ves jugar, que ves cómo gira, que ves
cómo cabecea, que ves cómo duerme, que
ves que su vida es sana, uno avanza más
rápido. Así que acá ellos van a ser un
ejemplo para los que vienen atrás.
descender es una palabra que causa
escosor, ¿no?
No hay forma de convencer al jugador de
cuál es el el camino
en una situación tan difícil de afuera,
pero yo de adentro ya he vivido todo lo
que tenía que vivir, así que creo que
estoy en capacidad de primero voltear
esa historia de de estar tres puntos de
de una situación que nadie quiere verte
cristal e y es lo que más conozco.
A mí nunca me han llamado de un equipo
campeón. A mí me han llamado de un
equipo que está último o que
este a mitad de año no sabe para dónde
va. Entonces, todo eso me ha hecho
madurar y saber lo delicado que es esta
situación, lo incómodo que es para la
hinchada. Y si lo he hecho en otros
equipos, imagínate lo que le voy a poner
ahora al equipo que amo. No es que le
haya puesto menos, sino conozco más el
interior del cristal. Entonces es tiene
que ser más rápido la evolución y tengo
que tomar decisiones más certeras porque
casualmente conozco más de todos los
entrenadores que han venido. Entonces
ese es un pequeño plus que espero que se
vea fortalecido y que se vea en los
próximos partidos que comencemos a
jugar. Los rodajes
se ganan a esta hora tenemos una
actualización
porque así como ellos
a Julio César y a mí nos subían hacer
partido de práctica los 16 años con el
primer equipo. El jueves hacíamos
partido de práctica. Hicimos tanto
partido de práctica que ya nos subieron
a primera. Entonces, ojalá que yo tenga
la virtud de ver en ellos eh lo que
quiero ver y el nivel de madurez.
y de personalidad hará que ellos lleguen
en forma natural.
No hay otra. El único camino es ese. O
sea, cada vez que le toque, que tenga la
personalidad competitiva, que eso se va
adquiriendo en el tiempo. Así que eso
para mí no es no es problema. Al
contrario, me gusta estar con jóvenes
que tengan ilusión, irlos formando poco
a poco como Lutiger, como Grimaldo, como
Lisa, como Olivares,
que fueron una realidad en un momento.
Algunos están en buen momento, otros no,
de repente por algún apresuramiento que
que han tenido, pero me gusta trabajar
con jóvenes y que vayan entendiendo que
este es Sporting Cristal y acá los no se
reganan los puestos, acá hay que
ganárselos.
Me fui con paz en mi corazón porque a mí
no me votaron ni vetaron mi trabajo.
Fueron 3 años maravillosos
y la decisión de la directiva de no
renovarme el contrato no sentí ningún
dolor. Es más, sentí que que
3 años es es bastante, ¿no? Es bastante
y que hay un desgaste, quieras o no
quieras. El desgaste es lo único que
nosotros no podemos este parar. Hay
remedios para otras cosas, pero el
desgaste que te da la vida ya no
regresa, te fortalecen algunas cosas.
Entonces es buena pregunta porque much
escuché, yo no leo redes, no, pero mis
hijos me dicen, "Papá, ¿y por qué no te
renovaron?" Mi tranquilidad es que
en 3 años, ¿no? Porque ahora me están
objetando. Ay, para qué lo traen otra
vez en en 3 años.
dirigí 100 partidos.
Hay que entrar pues a YouTube. En
YouTube está.
Dirigí 100 partidos, ganamos 64
partidos, empatamos 24 partidos y
perdimos 10 partidos.
O sea, que quede claro, me fui feliz por
esos números que se los pudimos dar
entre todos a Sporting Cristal, porque
éramos un solo puño, estaba la hinchada
detrás de nosotros y nos apoyaba
la directiva, el 30 estaba el el villo,
el comando técnico, la cocinera, el
masajista. Entonces es algo que no se da
y que no ha sido fortalecido porque soy
Roberto Mosquera.
Perder 10 partidos en un año, si yo soy
de otro país, me hacen un contrato hasta
el 2028. Pero yo no lo sentía si no me
fui herido, me fui feliz de haber dejado
unos números
que sirvan a Cristal y al fútbol
peruano, que sí se puede un entrenador
peruano llegar a esos números. No estoy
acá por amistad, él ya lo ha dicho y no
lo voy a repetir. Yo creo que algo he
hecho en mi pasado. A diferencia de los
otros años que he venido, son
situaciones diferentes. Y le voy a decir
por qué. Porque en Cristal vine
comenzando el torneo
del 2012 y un año antes había
clasificado a la Copa Libertadores con
Huancayo. Le habíamos ganado los tres
grandes en Huancayo y en Lima. Entonces
el equipo tenía 7 años sin campeonar,
entonces obviamente que era un los retos
son diferentes, mis sentires no han
cambiado. La diferencia es que ahora
tengo que conocer a la individualidad
para comenzar a ver qué tipo de sistema
vamos a jugar, eh darle su puesto, su
posición y su función a cada jugador
donde realmente yo crea que puede. Una
cosa es ver a los jugadores por
televisión y otra cosa es entrenarlos.
Cuando tú ves por televisión le ves un
montón de fallas que de repente cuando
entrenas no están fallas o son fallas
que son solucionables.
Entonces, en esta oportunidad yo tengo
que serio, tengo que ser responsable y
lo primero que tengo que hacer es
convencer a los jugadores de cuál es el
camino para llegar a donde queremos y
después en la medida que conozca la
individualidad voy a poder hacer un
colectivo compacto que nos saque de de
una situación en la tabla que
es este está lejos de la ilusión. del
hincha. Yo soy un jugador pragmático,
juego todos los sistemas y preparo mis
equipos para todos los sistemas, pero
tampoco soy un loco que está cambiando
el sistema en todos los partidos y no
veo cuál es el mejor sistema que puedo
jugar con Sporting Cristal. Nosotros
tenemos normas de convivencia que
obviamente que los jugadores se lo vamos
a decir. Acá haces algo que no está bien
y bueno, pones tu contrato en peligro,
¿no? En otros lugares de repente no.
Entonces, no tengo que hablar mucho
porque es como que estoy en mi casa y
ellos saben quién soy. Pero cuando digo
no saben quién soy, no es que me tenga
miedo. Yo no quiero que me tengan miedo.
Como dijo Julio, ni el miedo ni ni
quiero que me amen. Yo quiero que
respeten una trayectoria que tengo y que
son pocos los entrenadores que le pueden
hablar tanto de la historia de cristal
como yo. Esa es una ventaja también. M.